词最早出自希腊语ἐνκύκλιoς（拉丁轉寫：enkyklios，意为“循环的，周期性，平常的”）和παιδεία（paideia，指“教育”）。含义是“普通教育，从字面上说就是一个想接受通才教育的人所应该学习的艺术和科学知识”[3]。古罗马学者昆体良（Quintilian）在其《演说术教程》（Institutio oratoria）中用该词表示综合教育[4]:40。在抄录过程中谬传为新拉丁语词encyclopædia，随后又进入英语，最先记载於1531年[3]。在新拉丁语中该词被选中作为一本覆盖各科知识的参考著作的书名。这个詞首次出現在一般文學作品的記錄見於1532年法國作家弗朗索瓦·拉伯雷的《巨人傳》，[5][6]仍然是教育之意[4]:40。1559年巴塞尔的斯卡利杰（Pavao Skalić）在他出版的《百科全书，或神与世俗学科知识》（Encyclopaedia seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam prophanarum epistemon）中首次使用“百科全书”作为书名[4]:40。但是这本书知者甚少，因此也有人认为是拿骚的阿斯特德（Johann Heinrich Alsted）在1630年出版的《七卷本简明百科全书》（Encyclopaedia, Septem Tomis Distincta）第一个把“百科全书”用作书名[4]:40-41。

中国的百科全书是20世纪初由西方引进的书体。民国时的著名学者李煜瀛是最早进行西方百科全书研究，将这一书体介绍到中国并产生广泛影响的。关于百科全书的名称，他在《世界学典书例答问》中说：“四十年前煜首译‘encyclopedia’为‘百科类典’，后中国因受《四库全书》命名的影响，改译为‘百科全书’。近二世纪专科的encyclopedia出版颇多，在中文有《中国文学百科全书》等。文学本百科中之一科，固然其中亦可析为多科，然于一科之名下，复系以‘百科’二字，终觉不甚妥当。且‘全书’二字，在中文易与‘四库全书’之丛书式的全书相混，不足表示其为另一书体，故煜后又改译为‘学典’。‘学典’，即拉丁文‘encyclopædia’（英法文略同），有‘所讲的学术环绕在内’之意。后凡包括一切学术在内一呈显知识世界且多系按辞典次序排列的书，每用此词以构成其书名，于是此词成为书体之一种。”
历史
古代百科全书

百科全书的历史可以追溯到古希腊时期。亚里士多德最早把知识进行分类，并编写了全面讲述当时学问的讲义，这些讲义被认为是百科全书的萌芽。也由此被西方比较多的学者奉为“百科全书之父”。也有人认为亚里士多德的老师柏拉图才是“百科全书之父”。还有人认为留下了记述各种学问的残篇的斯彪西波是“百科全书之父”。俄国学者则认为德谟克利特是“百科全书之父”[4]:3。

百科全书型的作品在人类历史上并不少见，古羅馬瓦洛《學科要義九書》和《聖俗事物古蹟》、羅馬時代老普林尼《博物志》皆為西方具有百科性質之著作。
中世纪

中世纪时的百科全书大多是修道院的神父们编写的教科书性质的大部头作品。到了后期，百科全书的编纂受到培根科学分类法的影响，书的作者也逐渐演变成多人合作的形式[4]:21。

中世紀有《世界寶鑑》、博韦的樊尚（Vincent of Beauvais）編著的《大寶鑑》（Speculum majus），其中大寶鑑是18世紀前世界上最大的百科全書，共有80卷。但直到16世纪的西方，才开始出现“百科全书”这个名词。最早将“百科全书”用于书名的，是德国人薩克雷德（Paul Scalich），在巴塞爾出版。17-18世紀培根所著的《偉大的復興》影響了後世百科全書的分類和篇纂。
中國
主条目：中国百科全书史

中国汉朝初年的《尔雅》，是中国百科全书性质著作的渊源。

中国古代的类书是一种百科全书式的资料汇编。第一部類書《皇覽》是西元220年魏文帝主編，已散失。歷代的類書還有杜公瞻《編珠》、歐陽詢《藝文類聚》（100卷）、虞世南《北堂書鈔》、徐堅《初學記》、李昉奉宋太宗之命而主編之《太平御覽》、1267年南宋王應麟編《玉海》，共240卷。明朝初期的《永樂大典》共有22937卷[7]，另說22877卷，被认为是最早的接近现代意义上的百科全书，但大部分已散失。清朝康熙開始，由陳夢雷編《古今圖書集成》，到了雍正初年，又由蔣廷錫繼續。民國初年陸爾奎的《辭源》是中國第一部現代的百科辭典。1930年，楊家駱編輯《中國學術百科全書》。

1981年，中華民國出版了《中華百科全書》，總計十冊，分三十八種類別，約一萬五千餘條條目。[8]中華人民共和國成立後，1978年至1993年耗時15年編寫了《中國大百科全書》，全套共分74冊，涵蓋66個學門領域，8萬多個條目。[9]其总编辑姜椿芳也被认为是中国现代百科全书的奠基人[4]:3-4。
