Томас Джонатан Джексон был правнуком Джона Джексона (1715 или 1719—1801) и Елизаветы Камминс, также известной как Элизабет Комингс и Элизабет Нидлс (1723—1828). Джон Джексон родился в Колерайн, Лондондерри, в Ирландии. Он переехал в Лондон, где был обвинён в краже 170-ти фунтов[6]. Судьи Олд-Бейли приговорили его к 7-ми годам ссылки в Америку. Елизавета родилась в Лондоне, она также была обвинена в краже 19 слитков серебра и ювелирных изделий и получила аналогичный приговор. В 1748 году они оба были отправлены в Америку на судне «Личфилд», игравшем в то время роль «плавучей тюрьмы».[7]. Джон и Элизабет познакомились на борту и уже были влюблены друг в друга к моменту прибытия в Аннаполис, штат Мэриленд. Они были отправлены отбывать наказание в разные места, но поженились 4 июля 1755 года[8]

Семья переселилась на запад за Голубой хребет и в 1758 году осела возле Мурфилда, Виргиния (сейчас Западная Виргиния). В 1770 году они переселились ещё дальше на запад в долину Тугарт и начали скупать необработанную землю близ современного города Букханнон, в том числе 3000 акров (12 км²) на имя Элизабет. Во время войны за независимость Джон и два его сына вступили в армию и сражались в битве при Кингс-Маунтен 7 октября 1780 года. Джон окончил войну капитаном и служил лейтенантом вирджинского ополчения после 1787 года. Пока мужчины были в армии, Элизабет превратила их дом в убежище для беженцев, спасающихся от нападений индейцев, — «Форт Джэксон»[9].

У них было восемь детей. Вторым сыном был Эдвард Джексон (1 марта 1759 — 25 декабря 1828), а третьим сыном Эдварда был Джонатан Джексон, отец Томаса (25 сентября 1790 — 26 марта 1826)[8].
